---
title: Увод в алгоритмите
tags: 
- algorithms
---

Записки от курс "CSCB214 Увод в алгоритмите и програмирането" към НБУ.

## Общи

**Алгоритъмът** е такова крайно, дискретно (постъпково), детерминирано преобразование, което, приложено над произволен допустим набор от стойности на входното множество, довежда до получаването на единствен набор от допустими стойности на изходното множество.

- **Дискретност** - преобразуването на входа в изход става на стъпки. Всяка стъпка е отделно елементарно действие над елементи на Средата, водещо до промяна на стойностите им. 
- **Детерминираност** - Елементите на Средата са дефинирани. Последователността на изпълнение на стъпките е определена по единствен начин. Всяка елементарна стъпка се извършва по точно определено правило, по единствен начин. В резултат, задаването на конкретни стойности на входа води до получаване на единствен “изход”.
- **Крайност** - Елементите на Средата са краен брой. Преобразованието на входа в изход завършва след краен брой стъпки. 
- **Резултативност** (*ефективност*). Всяка стъпка е изпълнима в момента, в който предписанието изисква това. Алгоритъмът е изпълним за обозримо време.

**Инверсия**:
Редица от елементи, които не са наредени в естествен ред.

Пример:
- (4, 3) - 1 инверсия
- (5, 6, 2) - 2 инверсии (5, 2) и (6, 2)

Максимален брой инверсии в редица с $n$ елемента:
$$
\frac{n(n-1)}{2}
$$
За редица наредена обратно на естествен ред. За първия елемент инверсиите са: $n-1$, за втория елемент са $n-2$, за третия елемент са $n-3$ и т.н.

## Конструкции за управление
- **Клонове**
	- байпас (if)
	- двуклон (if / else)
- **Повторения**
	- цикъл с предусловие
	- цикъл със следусловие
	- цикъл с вграден брояч

## Събиране на две цели положителни числа

*Домашна работа №1.* Дадени са две входни числа $a$ и $b$ и дефинираме две променливи, които ще съдържат резултата $r$ и $k$ - брояч. На $r$ присвояваме стойността на едното входно число - $а$ и изпълняваме цикъл с предусловие $k < b$. В тялото на цикъла добавяме единица към $r$ и $k$.

*Домашна работа №2.* Числата, с които работи алгоритъма са 0110 и 0011. В тялото на цикъла се използва всяко поредно число, отзад напред, за да работи с десетици, стотици, т.н. (в зависимост от бройната система). На всяка нова позиция на резултатното число `C[k]` записваме остатъка от деленето на от сумата на двете цифри от входните числа на "основата", т.е. ако цифрите са 8+7 = 15, бройната система е 10 - `C[k]` ще съдържа $15 \text{ \% } 10 = 5$. В `carry` променливата поставяме "колко пъти основата - (бройната система)" се съдържа в сумата на двете цифри, $15 / 10 = 1$ ("1 на ум :)").

**Написания алгоритъм в домашната работа** трябва да ползва цикъл с вграден брояч, а не цикъл с предусловие. В C++ имплементацията, броячът просто трябва да бъде дефиниран извън `for()` декларацията, за да е достъпен за последната стъпка - добавяне на последното "на ум". Въпреки че съм се опитала да напиша алгоритъм, който да работи за много бройни системи, ако системата надхвърля "десет" (повече от 10 цифри/букви, например 12) - не работи. 🤷

## Алгоритъм на Евклид

Алгоритъм за намиране на най-голям общ делител (НОД / GCD) на две естествени числа.

> Трябва поне едно от числата да е различно от 0.

Взимаме двете входни числа $a$ и $b$, проверяваме дали $b$ е равно на 0.
- Ако **да**, числото $a$ е търсеният най-голям общ делител.
- Ако **не**, повтаряме процеса, като използваме за входни данни $b$ и остатъка, получен при деленето на $a$ на $b$ ($a \pmod b$).

## Препълване на числа

Препълване (overflow) на числа се получава, когато аритметична операция дава за резултат число, чиито брой цифри са извън границите, които могат да бъдат използвани / показвани / записвани. Границите зависят от архитектурата на процесора и колко е голям регистъра на процесора, измерва се в битове, т.е. един 64-битов процесор, може да работи с числа до $2^{64} - 1$.

## Точност на решението

*Домашна работа №4* Изчисляването на $\pi$ се прави дотогава, докато разликата между две последователни стойности е по-малка от 0.001 (или друга стойност), защото в компютрите не може да се представят рационалните числа и не могат да бъдат сравнявани надеждно (едното число може да бъде сметнато с грешка и т.н.). 

## Формула на Гаус за сумата на числа от 1 до n

$$
\sum_{i = 1}^{n} = \frac{n(n+1)}{2}
$$

Доказателство (Гаус):

Записано в нарастващ ред
$$
\color{lightgreen}{S = 1 + 2 + 3 + 4 ... \text{+ } n}
$$
Записано в намаляващ ред
$$
\color{pink}{S = n + (n - 1) + (n - 2) + (n - 3) ... \text{ + } 1}
$$
Събираме двете уравнения

$$
2S
= \underline{({\color{pink}{n}} + {\color{lightgreen}{1}}) 
+ ({\color{pink}{n - 1}} + {\color{lightgreen}{2}})
+ ({\color{pink}{n - 2}} + {\color{lightgreen}{3}})
+ \dots +({\color{pink}{1}} + {\color{lightgreen}{n}})} 
$$
$$
n \text{ terms} $$
$$
2S = (n + 1) + (n + 1) + ...  + (n + 1)
$$
$(n+1)$ се повтаря $n$ пъти
$$
2S = n(n+1)
$$
$$
S = \frac{n (n + 1)}{2}
$$

## Изчисляване на sin(x) - Серии на Маклорен

$$
sin(x) = 
\frac{x}{1!} 
- \frac{x^3}{3!}
+ \frac{x^5}{5!}
- \frac{x^7}{7!}
+ \frac{x^9}{9!} 
+ ...
= \sum_{i = 1}^{\infty}{(-1)^{i + 1}}\frac{{x^{(2i-1)}}}{(2i-1)!}
$$


## Сложност на алгоритъм

Big O - $O$ - за най-лош случай.
Big Theta - $\theta$ - за среден случай.

Обратното на $2^n$ e $\log_2n$.

- $О(1)$ - константно - взимане/писане на данни в масив, на базата на ключ
- $O(n)$ - линейно време - намиране на най-малко/най-голямо число в масив; търсене на елемент чрез обхождане; броя операции, в най-лошия случай, е равен на броя елементи в масив; 
- $O(\log_2n)$ - логаритмично време, основа 2 - пример **binary search**, при $n = 16$, броя операции, за откриване на елемент е $\log_2(16) = 4$.
- $O(n^2)$ - квадратично време - bubble sort / insertion sort; броя операции е $n*n$; напр. вложени 2 цикъла
- $О(n!)$ - факториел време - генериране на всички пермутации на елементите в даден масив

## Алгоритми за претърсване

## Linear search / Обхождане на всички елементи веднъж

Максимум брой операции, нужни за намирането на елемент:
$$
O(n)
$$
Броя операции се увеличава линейни с големината на подадения вход.

Графиката представлява диагонална линия започваща от (0, 0): $y = x$.

**Сложност**: $О(n)$

### Binary Search / Дихотомично търсене

Максимум брой операции, нужни за намирането на елемент:
$$
O(\log{n})
$$
Броя операции нужни е логаритъм от големината на подадения вход (пр. брой елементи)

*Домашна работа №5* Средата може да бъде намерена и като се промени "изчисляването на средата" на `index = (lowerBound + upperBound) / 2`.

**Сложност**: $O(\log n)$

## Алгоритми за сортиране

### Сортиране в друг масив

Намира се най-голямата стойност на входния масив, запазва се в променлива и се поставя на последно място в "другия масив" (резултатния). Обхождаме входния масив, намираме минималната стойност и я поставяме на най-малката незаета позиция в резултатния масив. Минималната стойност от входния масив бива заменена с най-голямата стойност - дезактивираме.

**Брой сравнения**: $n^2$
**Сложност**: $О(n^2)$

## Метод на "Пряка селекция"
*Selection sort*

Обхожда се масива и задаваме, че текущия елемент (и неговия индекс) е най-малкото число. Във вложен цикъл, обхождаме "следващите" елементи след текущия елемент (на външния цикъл), ако елемент от вложения цикъл бъде намерен като по-малък от вече зададения (във външния цикъл), заменяме променливите, които пазят индекса и стойността на най-малкия елемент.

След приключване на вложения цикъл разменяме стойностите на текущия елемент за външния цикъл и намерената най-малка стойност.

**Брой сравнения:** $\frac{n(n+1)}{2}$
**Сложност**: $O(n^2)$

### Метод на "Пряка размяна" / "Мехурчето"
*Bubble sort*

Сложност: $O(n^2)$