---
title: Компютърен софтуер
tags:
- computer-science
---

> Информацията е взета от лекции по "Основи на информатиката" в НБУ водени от доц. д-р Петя Асенова.

Широкото разпространение на компютрите се дължи на богатството от програми, наречени **софтуер**.

## Системен софтуер

Управлява компютърните ресурси и посредничи между хардуера и приложения софтуер. 

## Драйвъри

Драйвърите управляват работата на периферните устройства и достъпа до тях. За основни устройства и периферия драйвърите пристигат с **ОС**. При някои операционни системи (като **Linux**) драйвърите се включват и изключват в ядрото. Популярните операционни системи поддържат драйвъри за широк спектър периферни устройства и ги инсталира автоматично.

## Компресия на файлове

Компресия на файлове е процес на преобразуване при който файловете намаляват размера си и следователно заемат по-малко памет. При компресията се прилагат различни математически методи и алгоритми.  За да се използва един компресиран файл, трябва да се декомпресира. Компресията бива със загуби и без загуби.

## Програми за архивиране

*Архив* — това е файл, съдържащ в себе си един или няколко файла/папки/метаданни/архиви. Архивът се използва за по-удобно съхранение, пренос или компресиране. За създаване на архиви и работа с тях се използват програми архиватори. Архивът се деазрхивира със същата програма, с която е архивиран.

## Антивирусни програми

Специализирани програми за откриване накомпютърни вируси и за възстановяване назаразени файлове. Има няколко основни вида АВ програми:
- **детектори** - търсещи вируси в паметта (ОП и външна) и при откриване сигнализират потребителя
- **доктори** откриват заразени файлове и ги "лекуват" чрез отстраняване от файла на програмата вирус и връщат файла в изходно състояние
- **ревизори** - запомнят изходнотосъстояние на програмите, каталозите исистемните области на диска предизаразяването, и после периодично или пожелание на потребителя сравняват текущото и изходното състояние.
- **филтри** - малки резидентнипрограми, търсещи действия, характерни завирусите.
- **ваксини** - резидентни програми,които предотвратяват заразяването нафайловете. Те работят само срещупредварително известни вируси. Програмата-ваксина модифицира програмата или диска така, че това да не се отрази на работата, но вирусът да ги възприема като заразени и да несе занимава с тях.

## Операционни системи

Работата на компютъра представлява сложно взаимодействие между различни компоненти – хардуер, софтуер, файлове с данни, мрежови ресурси, действия на потребителя. Това заимодействие е успешно и ефективно благодарение на операционната система. Тя е съвкупност от програми, които управляват и координират цялостната работа на компютъра.

### Основни функции на ОС
- осигуряване на работна среда на приложните програми
- управление на всички софтуерни и хардуерни ресурси на компютъра:
	- процеси: 
	- памет
	- външна памет
	- вход и изход
	- файлове система
	- мрежови ресурси и комуникации
	- защита и сигурност на процеси и данни
- взаимодействие компютър - човек

#### Управление на процесите

*Процес* - единица дейност за изпълнение в компютърната система (пр. стартиране, изпълнени и спиране на програма). **Системните процеси** изпълняват код от системни модули на ОС, **потребителските процеси** са всички, които не са системни.

Основни състояния на процесите:
- **new**  - процесът е създаден, но не се изпълнява още
- **ready** - процес, очакващ предоставянето на процесор за изпълнение
- **running** - процесът има достъп до процесора и неговия код се изпълнява в момента
- **blocked/waiting** - кодът не се изпълнява, а процесът изчаква за настъпването на някакво външно събитие (входно)
- **terminated** - процес, който е завършил изпълнението си и по-нататъшната му работа е невъзможна

#### Управление на паметта

Тук се отнасят: 
- разпределение на паметта между процесите 
- защита на паметта (даден процес има достъп само до определената за него памет).

Основни принципи:
- **прозрачност** – в ОП могат да съществуват едновременно няколко процеса. Всеки процес може да бъде изпълняван независимо от броя и разположението в паметта на другите процеси
- **безопасност (защита)**  – процесите не могат да повредят код или данни в адресното пространство на друг процес (или в това на ОС)
- **ефективност** – степента на използване на CPU следва да бъде запазена, а паметта да бъде разпределена „справедливо“
 - **преместваемост** – способността на програмата да бъде изпълнявана при различно разположение в паметта

#### Управление на файловете

Основната задача на **файловата система** е да скрие от потребителя техническите детайли на физическите носители и да му предостави удобен достъп за основните операции с файлове - създаване, четене и изтриване, копиране, преместване, преименуване. 

Всеки файл съхранява своите атрибути - име, тип, дата на създаване, последен достъп, размер, права и режими на достъп, и др. При ползване на файла по време на изпълнение на даден процес, файловите атрибути се обобщават в т.наречения „блок за управление на файла“ (File Control Block – FCB). Файловата система позволява навигация по своята структура, модификация на съдържанието си, промени на атрибутите на файловете и т.н.

Свободното пространство, незаето от файловете, също подлежи на управление
За това е необходимо да се знае кои от блоковете от дисковото пространство са свободни и достъпни. За целта наред с таблицата за разпределение на файловете (file allocation table - FAT) се добавя и контролна структура, наречена „таблица за разпределение на дисковото пространство“ (disk allocation table). 

#### Управление на вход/изход и периферни устройства

То се осъществява от **система за управление на входа и изхода** (супервайзoр). Тя осигурява следните основни функции: 
- поддържа информация за състоянието на устройствата
- управлява достъпа до устройствата
- разпределя и освобождава устройствата
- управлява работата на устройствата 

Преди завършването на В/И операция данните последователно се натрупват в **буфер**. След запълване на **буфера** цялото му съдържание се изпраща към изходното устройство (за изходните операции), или към съответната област в ОП (за входните операции). **Буферирането** опростява и ускорява взаимодействието с В/И устройства и е предпочитано поради по-рядкото обръщение към управляващите ги програми (драйвери).

#### Управление на сигурността и безопасността

Съвременните ОС разполагат с ефективни средства за защита и осигуряване конфиденциалност на информацията.

Основни средства:
- контрол на достъпа – предпазва от несанкциониран външен достъп
- конфиденциалност – ограничаване на достъпа на потребителя до данни, непредназначени за него
- интегритет на данните – предпазване на данните от неоторизирана модификация
 - автентикация на потребителя – проверка за идентичност на потребителя и за валидност на неговите съобщения и данни

#### Взаимодействие компютър-човек

Това става с помощта на тъй наречения **интерфейс**. Чрез него потребителят задава команди за изпълнение, получава указания за действие и съобщения за реакция на компютъра. При операционните системи с **графичен интерфейс** диалогът компютър-потребител се осъществява чрез чрез менюта, икони, прозорци. При **текстовия интерфейс** командите се въвеждат  от командния ред под формата на текст. 

-------

### Структура на ОС

#### BIOS (базова входно изходна система)
Набор от програми, записани в ROM. Улесняват прехвърлянето на данни и управляващи сигнали между компютъра и периферните устройства. Може да се разглежда като пласт, покриващ хардуера, който го обслужва и осигурява комуникацията с другите програми. 

- **ядро (kernel)**: базовият модул, който работи в привилегирован режим. Зарежда се веднага след **BIOS**. Изпълнява най-съществените функции на ОС:
	- управление на зареждането и изпълнението на програмите (процесите),
	- управление на паметта, 
	- достъп до файловата система, 
	- обмен на файлове и данни с периферните устройства
	- осигурява на обвивката достъп до централния процесор
- **обвивка**: команден процесор, интерфейс и всички други средства за комуникация на **ОС** с потребителя.Представлява потребителски интерфейс на ОС и служи за връзка между потребителя и ядрото. 

### Видове ОС
- **еднопроцесни** - тези операционни системи, при които може да стартира само, ако е завършил предишния 
- **многопроцесни** - в даден момент могат да се изпълняват повече от един процес
- **еднопотребителски**
- **многопотребителски**
- **сървърни ОС** -предназначени за обслужване на мощни високопроизводителни сървърни компютърни системи. С развити средства за колективно ползване и достъп до общи ресурси, и с ограничен потребителски интерфейс
- **Real Time Operating Systems – RTOS** - ОС, които осигуряват работата на специализирани изчислителни устройства, следящи или управляващи динамично протичащи процеси. Осигуряват бърза реакция на системата. Използват се  в автоматични навигационни системи, сложни и динамични технологични процеси, системи, управляващи транспортния трафик, специализирани военни, авиационни и космически приложения
-  **embedded operating systems** - специализирани системи с ограничен или липсващ потребителски интерфейс, предназначени да работят напълно автоматично и независимо от другите компоненти на техническата система
- **oперационни системи за smart-карти** – малки ОС, предназначени за различни категории интелигентни бизнес карти, които имат малка памет и прост процесор.
- **операционни системи за мобилни устройства** - с
- 
- ъчетават функциите на ОС с особеностите на мобилните устройства (сензорен екран, безжичен интернет, камера, микрофон и др.)


## Инструментални средства

Средствата за разработка на други програми (пр. езици за програмиране).

### Езици за програмиране

Изкуствени езици, чрез които се описват действията, които трябва да извърши компютърът. Тези описания се наричат **програми**. Строго определени и се тълкуват еднозначно. Освен действия, прграмите съдържат и описание на данните, с които работят. Всеки език има **синтаксис** (определя правилата, по които се пишат конструкциите) и **семантика** (смисълът и съдържанието, в които е допустимо да бъдат свързани елементите на езика).  

#### Езици от ниско ниво
- машинен език - специфичен за процесора, кодът е нули и единици
- асемблер - специфичен за фамилия процесори, посредник между програмите, писани на език от високо ниво и машинен код (той превежда инструкциите на машинен език). 

#### Езици от високо ниво
Освобождават програмистите от необходимостта да знаят по какъв начин се изпълнява всяка инструкция. **Транслаторът** превежда кода от виско ниво на изпълним машинен код. На един оператор на език от високо ниво съответстват по няколко инструкции машинен код. Може да се разделят на два вида:
- **императивни**
	- **процедурни** - описват се различни стъпки от процедурата, която компютърът трябва да следва, за да изпълни задачата (програма = алгоритъм + структури от данни)
	- **обектноориентирани** - програмните елементи са във вид на обекти, които могат да си предават съобщения един на друг. Всеки обект има свои собствени данни от програмен код и вътрешно разчита на себе си, а програмата прави обекта част от  голямото цяло чрез обединяването му в йерархия от слоеве.
- **декларативни**
	- **функционални** - създават се програми единствено с обръщение към функция, под функция се разбира програмна часто, която само връща стойност
	- **логически** - логическа програма = база знания + целеви твърдения (lisp, prolog)
	- функционални и логически


### Транслатори
**Транслаторите** биват два вида:
- **компилатори** - преобразува цялата програма от един език на друг и преди нейното изпълнение. Компилира се веднъж и изходния файл може да се изпълнява ммногократно, без да има нужда повече от компилатора.
- **интерпретатори** - преобразува програма от един език на друг постъпково и непосредствено в хода на нейното изпълнение. Програмата се интерпретира при всяко изпълнение

### Редакторите
предоставят среда за писане на програми на даден език.

### Дебъгерите
са програми, които откриват грешките на други програми в хода на нейното изпълнение.
## Приложни програми
Програма, описваща процеса на изпълнение на дадена задача за нуждите на потребителя.