---
title: Компютърни мрежи
tags:
- computer-science
---

## Компютърна мрежа

**Компютърната мрежа** е система от два или повече свързани компютри и техните устройства, предназначена за съвместно (колективно) използване на ресурсите им: апаратни, програмни и информационни.

## Локална/Глобална мрежа

**Локална мрежа** - свързва компютри и други устройства на близки разстояния.

**Глобална мрежа** - свързва мрежи, компютри и други мрежови устройства без оглед на разстоянието

## Пренасяне на данни

**Преносът на данни** между устройствата в една мрежа може да се осъществи по:
- **кабел**:
	- **коаксиален**
	- **усукана двойка** - кабелите са допълнително защитени от външни смущения, за да се неутрализират електромагнитните излъчвания
	- **оптичен кабел** -  информацията се пренася чрез светлина, което обуславя високи скорости за пренос на данни
- **безжично**
	- **Wi-Fi**
	- **GPS**
	- **GSM**

### Мост (Bridge)

Специализирано мрежово устройство за връзка между две локални мрежи (или два сегмента от една локална мрежа). Устройството няма собствен IP адрес и остава невидимо за потребителя. Неговото предназначение е да минимизира трафика между отделните сегменти (локални мрежи), които свързва, като пропуска само необходимия трафик и поддържа таблица от всички работещи мрежови устройства, свързани към сегментите, които той съединява.

### Маршрутизатор (Router/Gateway/шлюз)

Специализирано мрежово устройство, което реализира връзката между произволни два компютъра в Интернет, като всеки един от тези компютри е свързан към своя локална мрежа. Обикновено всеки маршрутизатор има поне два различни мрежови интерфейса, чрез които той се свързва към различни IP мрежи. Когато получи информация за препредаване, маршрутизаторът или разпознава за кой компютър (устройство) от директно свързаните към него IP мрежи е предназначена тази информация и му я изпраща, или пък я препредава на друг маршрутизатор. Маршрутизаторът е видим за потребителите с имената и адресите на всеки от своите мрежови интерфейси. При конфигурирането на компютър за работа в Интернет е задължително да му се укаже неговият маршрутизатор, чрез който той ще се свързва с останалите компютри в Интернет.

### Концентратор (Hub)

Устройство, което служи като свързваща точка в мрежата.

### Мрежов комутатор (Switch)

Устройство, което има същата роля като концентратора, но е по-ефективно, защото е комбинация от хардуерно устройство и софтуер.

### IP пакет (IP packet)

Eдиницата информация, пренасяна по мрежата, в съответствие с множеството протоколи TCP/IP.

### Мрежов контролер (карта/адаптер)

Електронно устройство и съответната му управляваща прогрaма (driver), свързващ физически компютъра и мрежата. Контролерът е съобразен с протоколите, използвани в мрежата, в която той работи. Трансформира вътрешните електрически компютърни сигнали във физически сигнали в съответствие с типа на комуникационната среда (оптически, електрически, др), за тяхното изпращане към мрежата. Трансформира приетите, от комуникационната среда физически сигнали от различен тип в електрически сигнали за тяхната обработка от компютъра. Всяка мрежова карта има уникален адрес наречен **MAC** (Media Access Control) адрес. Този адрес се записва от производителя в чипа на мрежовата карта. Мрежовите адреси се определят от комитета IEEE.